---
created: 2024-07-18 00:04
course-name: Docker & Kubernetes 실전 가이드
instructor: Maximilian Schwarzmüller
section: "섹션 1: 시작하기"
presentation: 
tags:
  - lecture-note
  - "#udemy"
---
## 강의 노트
- 왜 도커와 컨테이너?
#### 가상 머신은
- 재현 가능한 환경적 문제는 가상머신으로도 해결할 수 있지 않은가?
- 가상머신은 캡슐화된 가상 운영체제를 지니는데, 가상머신이 솔루션 아닌가?
- 가상머신은 말하자면 *컴퓨터 내부의 컴퓨터*이다.
	- 가상 머신에 원하는 무엇이든 설치할 수 있음
		- 필요한 라이브러리, 종속성 및 도구 등을 설치하고 
		- 소스 코드를 그 위치로 이동할 수도 있음
- 프로그램에 필요한 모든 것과 거기에 설치되는 모든 도구가 포함된 캡슐화된 가상 머신이기 때문에
	- **도커, 컨테이너와 동일한 결과를 얻을 수 있음**
		- *모든 것이 보유된 캡슐화된 환경인 것*
- 이러한 환경을 여러 개 가질 수 있음

###### 가상 머신의 문제점
- 가장 큰 문제는 
	- 가상 머신에서 발생하는 **오버헤드**
		- 모든 가상 머신은 실제로 우리 머신 위에서 실행되는 **StandAlone 컴퓨터**와 같음
			- 따라서 가상 머신이 여러개 일 때, **매번 새로운 컴퓨터를 머신 내부에 설치**해야 함
				- 메모리, CPU, 하드드라이브 공간 낭비
		- 또한, 많은 다른 도구가 설치돼 있음
			- 애플리케이션에 필요하지 않아도, 디폴트로 설정되어 있음

###### 가상머신은 요약하자면
- ==장점으로는==
	- **분리된 환경을 생성**할 수 있고
	- 그 안에 환경별 구성을 가질 수 있으며
	- 모든 것을 안정적으로 공유하고 재생산할 수 있음
- 단점으로는
	- 이 이러한 중복 복제, 즉 **공간 낭비**가 발생
		- 시스템이 여러개 있으면 성능이 더욱 저하될 것임.
	- 재생산 및 공유가 가능하더라도 원하는 모든 시스템에 가상 머신 설정을 해야 하며
		- 정확히 동일한 방식으로 구성해야 하므로 까다로움
	- 공유할 수 있는 단일 구성 파일이 없음
		- 개발에서 제품 생산으로 애플리케이션을 배포하려면
			- **가상머신과 동일한 방식으로 프로덕션 머신을 구성해야** 함
			- 또는, 프로덕션 머신에서 가상 머신을 실행해야 함 -> 성능 낭비
- 따라서, 문제를 해결하긴 하지만, 완벽한 방법은 아님
	- 이것이 도커와 컨테이너를 사용하는 이유임
		- 실질적으로 여기서 컨테이너가 핵심 개념

#### 도커는
- 컨테이너가 어떻게 버츄얼 머신보다 더 나은 방식으로 문제를 해결?
- 컨테이너를 사용하면 여전히 호스트 운영체제가 존재하지만
	- *하나의 머신에 몇 대의 머신을 설치하진 않음*.
		- 대신, 운영체제가 기본적으로 내재하고 있거나, 
			- 컨테이너 에뮬레이트를 지원하는 내장 컨테이너를 활용함
				- 도커가 이것을 작동하도록 처리
- 그 위에 Docker Engine이라는 도구를 실행
- 그런 다음, 현재 시스템에서 실행되는 **Docker Engine을 기반으로 컨테이너를 가동**할 수 있음

- 예를 들어, 
	- NodeJS와 같이 **코드에 필요한 중요한 도구 및 런타임이 포함**돼 있지만
		- 부풀려진 **운영체제, 수많은 추가 도구 등을 포함하지 않음**
###### 컨테이너의 장점은
- 가상머신에 설치하는 것보다 **훨씬 가볍다**!

- 구성 파일을 사용하여 컨테이너를 구성하고 그를 설명할 수 있다.
	- 그런 다음, 그 파일을 다른 사람들과 공유하여
		- 다른 사람들이 컨테이너를 다시 만들 수 있도록 하거나
		- *컨테이너 이미지*라 불리는 것에 빌드할 수도 있다.
			- 그 *이미지를 다른 사람과 공유*하여 모든 사람이 자신의 시스템과 동일한 컨테이너를 시작할 수 있도록 할 수 있다.

- 가상머신과 비교할 때,
	- **컨테이너는 운영체제와 시스템에 미치는 영향이 적으며**
		- 매우 **빠르다**.
		- **최소한의 디스크 공간**을 사용하며 
			- 이러한 이미지와 구성파일이 있기 때문에
				- 공유, **재구축 및 배포**하는 것이 매우 쉽다.
	- 앱에 필요한 모든 것을 캡슐화한 앱과 환경을 보유하지만
		- 쓸데없는 부가적인 것이 없다.

###### 반면에 가상머신은
- 운영체제에 많은 영향을 미친다.
	- 속도가 느리다.
	- 디스크 공간을 많이 차지한다.
- 재구축 및 배포 모두 수행할 수는 있지만
	- 컨테이너와 도커보다 까다로울 것이다.
- 환경을 캡슐화하지만
	- 필요한 것 뿐만 아니라, 
		- **컴퓨터 전체를 캡슐화**한다.
- 가상 머신은 유용할 수는 있지만, 
	- 반드시 필수적이지 않은
	- 거품이 낀 완전히 별도의 머신을 갖는 것과 같다.
---
## 다음 강의 노트 [[006_Docker 설정 - 개요]]
